# 1.자료구조(DataStructure)

자료구조(資料構造, 영어: data structure)는 컴퓨터 과학에서 효율적인 접근 및 수정을 가능케 하는 자료의 조직, 관리, 저장을 의미, 데이터를 구조적으로 표현하는 방식과 이를 구현하는 데 필요한 알고리즘에 대해 논하는 기초이론

**자료구조가 중요한 이유**
자료구조는 적은 수의 데이터를 관리하기 위해 고안된 것이 아니다. 1개의 데이터를 처리하는데 1초가 걸리는 크기 1의 구조가 있다고 하면, 이 구조를 이용해 1000개의 데이터를 처리하려면 1000의 크기와 1000초가 필요하게 된다.
이때 자료구조는 1개의 데이터를 처리하는 시간과 크기를 줄여 데이터를 처리하는데 더 적은 크기와 더 적은 시간이 필요하게끔 하는 역할을 한다.

따라서 자료구조가 중요한 이유는 프로그램 내에서 자료를 가장 효율적으로 처리하기 위함이고, 그것을 통해 보다 성능 좋은 프로그램을 만들기 위함이다.

## 1.2.분류
자료의 특성과 크기, 주요 사용법과 수행하는 연산의 종류, 구현에 필요한 기억 공간 크기에 따라 여러 가지 종류의 자료구조 중 하나를 선택할 수 있다. 자료구조의 종류로는 자료형의 따라 분류하는 단순 구조와 자료 간 관계가 1 대 1인 선형 구조, 1 대 다 혹은 다 대 다 구조인 비선형 구조, 마지막으로 파일 구조가 있다.

### 1.2.1.구현에 따라 분류
* [배열](Array) - 가장 일반적인 구조이다. 메모리 상에 같은 타입의 자료가 연속적으로 저장된다. 자료값을 나타내는 가장 작은 단위가 자료를 다루는 단위이다.
* 튜플 - 둘 이상의 자료형을 묶음으로 다루는 구조이다.
* 연결 리스트 - 노드를 단위로 한다. 노드는 자료와 다음 노드를 가리키는 참조값으로 구성되어 있다. 노드가 다음 노드로 아무것도 가리키지 않으면 리스트의 끝이다.
* 원형 연결 리스트 - 각 노드는 다음 노드를 가리키고, 마지막 노드가 처음 노드를 가리키는 연결 리스트이다.
* 이중 연결 리스트 - 각 노드는 이전 노드와 다음 노드를 가리키는 참조값으로 구성된다. 처음 노드의 이전 노드와 마지막 노드의 다음 노드는 없다.
* 환형 이중 연결 리스트 - 처음 노드가 이전 노드로 마지막 노드를 가리키고, 마지막 노드가 다음 노드로 처음 노드를 가리키는 이중 연결 리스트이다.
* 해시 테이블 - 개체가 해시값에 따라 인덱싱된다.

### 1.2.2.형태에 따라 분류
* 선형 구조
    * 스택 - 스택 자료구조에 먼저 저장된 것이 꺼내어 쓸 때는 제일 나중에 나온다. 반대로, 가장 최근에 저장된 것이 꺼내어 쓸 때는 제일 먼저 나온다. 만약, 자료들의 나열 순서를 바꾸고 싶다면 스택에 집어 넣었다가 꺼내면 역순으로 바뀐다.
    * 큐 - 스택과 반대로 큐 자료구조에 먼저 저장된 것이 제일 먼저 나온다. 반대로, 가장 나중에 저장된 것이 꺼내어 쓸 때는 가장 나중에 나온다.
    * 환형 큐 - 한정된 길이 안에서 부수적인 작업 없이 읽고 쓰기를 할 수 있는 큐이다.
    * 덱 - 양쪽에서 넣기와 빼기를 할 수 있는 일반화된 선형 구조이다.
* 비선형 구조
    * 그래프 - 꼭짓점과 꼭짓점을 잇는 변으로 구성된다.
        * 유향 그래프, 무향 그래프 - 변이 방향성을 갖는지 갖지 않는지에 따른 그래프의 분류이다.무향 그래프의 경우, 순환이 없는 연결 그래프를 뜻한다. 유향 그래프의 경우 변의 방향은 보통 부모를 가리키도록 구현된다.
    * 트리 - 뿌리와, 뿌리 또는 다른 꼭짓점을 단 하나의 부모로 갖는 꼭짓점들로 이루어진 구조. 부모 자식 관계는 변으로 표현된다.
        * 이진 트리 - 자식이 최대 두 개인 트리.
            * 힙 - 이진트리의 일종으로 이진트리에 어떤 특성을 부여한 것이라 할 수 있다.