# 1.소프트웨어 버전 표기법(Software version notation)

* 버전 번호는 점(dot)으로 구분되고 다음같은 구조를 가진다.
`Major Version . Minor Version . Build or Maintenance Version`

일반적인 버전의 정의는 이러한 구조를 하지만 정석인 구조는 아니다.

## 1.1.Release Version . Major Version . Minor Version

* Release Version: 1로 시작해서 전체를 뒤엎을 정도로 큰 변화가 발생했을 때 이 수치를 올린다.
* Major Version: 0으로 시작해서 주요 기능의 추가나 변경 등 사용상 혹은 컨텐츠의 주요 변화가 발생했을 때 1혹은 무작위로 증가한다. 간혹 알파벳이 붙기도 하는데 예를 들어 Beta(테스트버전)의 경우 b를 숫자 뒤에 붙이는 경향이 있다.
* Minor Version: 0으로 시작해서 버그 수정 등 미미한 변화가 발생하면 1씩 혹은 무작위로 증가한다. 역시 개발사 정책에 따라 특정 알파벳이 붙을 수도 있다.

버전 번호의 증가나 변화는 개발사 특유의 정책에 의해 충분히 변화 할 수 있지만, 각 점(dot) 별 순서의 의미 자체는 크게 변하지 않는다.

## 1.2.소숫점으로 인한 오해

Version의 번호에 붙는 점(dot)을 소숫점으로 인식해서 간혹 오해를 일으키는 경우가 있다. 위의 질답에서 답이 틀렸다면 버전을 소수로 읽고 있기 때문일 것이다.

정확히 말하자면, 버전은 소수가 아니다. Major나 Minor 버전의 경우 한 자리로 표기되면 2자리로 바꿔서 보면 편하다.

* 1.1는 이해하기 쉽도록 표현하면 1.01으로 표현할 수 있다.
* 1.10는 현재 버전 그 자체로 표현

특정 개발사는 정확한 버전 구분을 위해 1.1 대신 1.01 과 같이 정확하게 표기해 주는 경우도 있다. 이런 경우는 구분하기 편할 것이다.

보통 Major나 Minor 버전 숫자가 2자리를 넘어갈 정도 까지 갈 정도로 버전을 붙이지는 않는다.

## 1.3.RC와 Beta

RC(Release Candidate)와 Beta 라는 이름을 버전 근처에 붙이는 경우가 있는데 둘 다 비슷한 의미이다. 바로 테스트 버전이라는 의미이다.

특히 RC의 경우는 릴리즈(Release, 정식 배포) 후보라고 해서 이 버전에서 테스트 해서 문제가 없으면 별 다른 수정 없이 RC만 떼어내고 릴리즈 하는게 일종의 관행이다. RC도 특정 숫자가 붙을 수도 있는데 RC1, RC2 이런 두 가지가 있다면 둘 다 릴리즈 후보라는 것이다.

## 1.4.개발사별 특유의 버전 네이밍 

## 1.4.1.Mac OS X

현재 애플에서는 OS X 라고 공식적으로 칭하고 있지만 어쨌든 Mac OS X라는 매킨토시용 OS 이름이 있다. 여기서 X는 알파벳 숫자로 아라비안 숫자로 표시하면 10이다. 즉 OS X는 10.x.x라는 버전의 제품명이다.

최신 OS X인 라이온(Lion)은 10.7.x 버전으로 표기되고 있다. 여기서 Major 버전 7이 라이온의 주요 버전인 셈이다. 비슷하게 10.6.x 는 Snow Leopard, 10.5.x는 Leopard 이다.

OS의 경우 제일 앞의 버전 번호 변화는 정말 큰 변화다. 그래서 애플에서는 이런 식으로 두 번째 버전 번호를 큰 변화를 암시하는 식으로 버전을 명명한다.

## 1.4.2.Google Chrome

구글에서 개발/배포하는 유명한 인기 웹브라우저. 특징적인 면이 있다면 굉장히 버전이 빨리 올라간다는 점. 특히 제일 앞자리는 1년에도 수 차례 올라갈 정도로 지나치게 변하고 있다고 느끼고 있다.

하지만 크롬의 버전 명명은 눈속임인 것 같다. '나 굉장히 빨리 발전하고 있어요!' 라는 말을 하는 것 같다. 개인적으론 크롬의 버전은 앞에 하나가 숨은 것 같다. 현재 가장 최신 버전인 10.0.963.56 이라는 버전은 1.10.0.963.56